테슬라를 긍정적으로 보는 것은 로봇
택시가 되면 저는 이것 자체가 마케팅
효과라는 거예요 그만큼 안전하니 나도
출퇴근할 때 월 90 달러씩 내고
fsd 써야지 이런 사람이 늘어나는
거 중국과 유럽으로까지 확장되는 것
이건 어마어마한 사업이라는 거죠
이러한 부분이 만들어진 것만으로 해도
테슬라의 펀더멘탈이 매우 좋아질
거라고
[음악]
보고 안녕하세요 이녀석입니다 오늘은
강경수 박사님 또 모셨습니다 자
안녕하세요네 박사님께 제가
요청드렸던게 10월 10일 날 어 또
너무너무 중요한
날짜여부 이야기를 좀 해 보면 좋지
않을까라는 생각이 들어서 말씀을
드렸는데 사실이 행사가 원래는 8월
8일이었는데도 달 정도 연기된
상황입니다 테슬라의 10월 10일
로보택시 행사 이걸 이제 어떻게 봐야
되는지이 이야기를 좀 하려고 하는데
최근에 이제 테슬라에 대해서 좀
보시면서 어떤 생각이 좀 드세요 제가
또 테슬라 많이 봐서는지 몰라도 저는
유튜브의 피드는 다 10월 10일
행사
관련된 한국 그 관련된 유튜브 미국
유튜브 독일 유튜브까지 해서 그냥
거기 꽉 채우고 있어서 아 이거를
보지 말아야 되나 그렇다고 안 볼
수는 없고 뭐 이렇게 하다 보니까
정말 다양한 소설과 다양한 상상과 또
어느 정도의 실마리를 가지고서 클로를
가지고서 또 풀어내신 분들 해서
입체적으로 그날 행사에 대해서
이야기를 하는 사람들이 많다라는 걸
느끼고 싶은데 제가 뭔데 여러분들이
꼭 말씀드리고 싶은 것은이 월 의
행사의 성격을 규정해야 되는데요
이거는 마케팅 이벤트라는 것이 저희
지론입니다 마케팅 이벤트다네 왜냐하면
이거 이날부터 10월 11일부터 로보
택시 서비스가 시작되는 것이
아니거든요음 우리가 로보 택시에 대한
비전을 이렇게 가지고 있고 사업을
이렇게 가지고 가기 위해서 어떠한
기술을 준비했고 어떠한 차량을
준비했고 어떻게 단계적으로이 사업을
전개시켜 나가겠다는 것을 사람들한테
홍보하는 거잖아요 그렇기 때문에
여러분 마케팅 이벤트가 가지고 있는
것 뭐 냐면 사람들에게 관심과
화제거리를 상당히 많이 만들어야
됩니다 그래야 사람들이 주먹을 하게
되는 거니까 그러다 보니까 조금의
과장이 있을 수밖에 없다라는 거
테슬라 측에서도 왜냐면 일런 머스크가
뭐라 그랬냐면 10월 11일 달아
오니까 2025년 정도 되면 100만
대의 로봇 택시가 돌아다닐 거다라고
사실 얘기를 했는데 여러분 일런
머스크가 자율주행을 처음 얘기한 것은
2015년입니다 무려 2015년에
뭐라고 얘기냐면 2년 뒤에는 테슬라가
자율주행을 2년 뒤에 어 이렇게 할
것이다 그게 2017년이 그러니까
이래저래 한 20년 전에 그니까
10년 전에 이미 했던 얘기 들이라는
거죠 그렇기 때문에 테슬라가 뭐
내년에 100만 대를 일런머스크 한던
건 저는 완전한 과장이라고 봐요
왜냐하면 여기에 대한 알리바이도
만들어 놨거든요 뭐라고 얘기냐면
2분기 실적 발표 때 나는
2025년에 그러니까 여러분 보셔야
될 것은 fst 기술로 어차피 가는
거잖아요 거기 앞에 슈퍼바이저가 있고
언 슈퍼바이저가 있습니다 슈퍼바이저는
인간이 반드시 감독해야 된다는
거예요음 어 어 핸드를 항상 지켜봐야
되고 사방을 주 플을 주시해야 되고
언 슈퍼 바이트는 핸즈프리로 갈 수
있다라는 거고 사람이 감독하지 않아도
된다라는 거고 러버 택시가 되기
위해서 언 슈퍼바이저가 돼야 된다는
거예요 근데 일런 머스크가 뭐라
그러냐면이 분기 실적 발표때 언
슈퍼바이스 되지 않는다면 자기는 꽤나
놀랄거다 그 뭐냐면 언 슈퍼바이저가
된다라는 거는 테슬라의 의지로 되는게
아니라 정부의 허가거부 준비가 다
됐다 준비가 됐는지 아닌지 알 수
없어요 근데 준비는 다 됐다 우리는
슈퍼바이 감독으로 갈 준비가 되어
있지만 감독으로 못 가면 나 화날
거야라는 뜻이거든요 우리 책임이
아니라 정부 책임이야라고 명확하게
선을 거 놨다는 거예요 그렇기 때문에
2025년에 100만대 우리는 목표를
하고 있었는데 못했다 이거는 테슬라
때문이 아니라 정부 때문이라고 얘기할
수 있기 때문에 거짓말은 아닌 거예요
근데 과장이라는 거죠 과장이 섞여
있다라는 부분에서 요런 사를 어
보시는 관점에 대한 이야기를 좀
해주신 거 같습니다네 그러다 보니까
많은 상상이 있는데 여기 또 여러
가지 상상들이 동원되고 있는데 가장
큰 지금 이제 하나의 흐름을 하는
것은 문샷 이론입니다 우리가 달나라를
가는 것처럼 샷이라 그러잖아요 그니까
빅샷이 터질거다 정말 어 옛날 스티브
잡스가 원 more think 했더니
정말 괜찮게 나왔던 것처럼 그에 있는
원오 브라더 스튜디오에서 연출을 해서
쫙 보여준 다음에 일론머스크가 원을
하면서 짜잔 하면 잠깐 잠깐 하나 더
있습니다 이러면서 이제 하가 몰랐죠러
근데 하나가 로보텍 시보다 더욱더
파괴력이 있는 아샷 분은는 냐면
한국도요 아 로봇 벤이 나올 거라는
거예요 근데 이것이 허황된 추론이
아니라 6월 달에 있었던 주주 총회
때 일런 머스크가 앞으로 나올
차량들을 다 베일에 커튼에 이렇게 다
둘러쌓여서 보여 줬었어요 기억나시는
분들이 아마 계실 것 같은데 여기
보면은 조금 그 일반 자동차보다 큰
물건이 있었거든요 아 세마이 트럭이
하기에는 이미 세마이 트럼 옆에
있었고 저게 무엇일까 그래서 많은
사람들이 출연하길 저 크기가 한국
카니발과 같은 웬일 것이다 그래서
로봇 벤이 나올 것이다 자 이것이 첫
번째 근거요 이걸 추론하는 사람들의
뭐 음모론은 아닙니다 여러분 두 번째
근거는 뭐냐면 일런 머스크가 로봇
택시가 버스를 필요 없게 만들 것이다
아 미국 일부 도시에서는 왜 버스보다
싼 가격에 돌아다닐 것이다 근데
2인승이든 지금 뭐 로보 택시가
2인승을 것이다 3인승 1 것이다
여러 가지 말이 많습니다만 이걸
가지고 대중 교통을 대치 한다는 건
말이 안 되거든요 그니까 벤 정도
나와서 8인승 차로
돌아다닐거다 아 요런 것에 대해서
사람들이 근거를 그게 이렇게 두
가지를 되는 거예요 6월 달에 있었던
주주 총에 있었던 예 베일에 쌓여
있었던이 차량과 그다음에 일런
머스크가 얘기했던 버스하고 대비
경쟁력이 있을 것이다기를 해서 아
조금 더 큰 차량이 나오겠구나 이게
바로 레고 배일 거고 이걸 요번에
공개할 거고 이걸 또 멋지게 공개하기
위해서는 옵티머스 3세대가 나와서
문을 열어 주고네 그 그리고 또는 뭐
거기에 소포를 나르는 그래서 일정에
페덱스를 대신하는 거죠 미국
통 이런 대신해서 어이 운반을 물량을
운반해주는 로봇이 모습을 보여줄
것이다 벤이 화물 차량으로도 쓰일
것이다 뭐 이렇게까지 지금 나아가면서
이렇게 됐을 경우는 이거는 문샷이
엄청난 판도 변화를 가져올 것이다
기본적으로 그니까 문샷 파던 또는
현실적인 어떤 해석 하던 어 저는 좀
현실적인 해석을 하려고 하는데요
노력하는데 동의하는 것은 fsd 버전
13은 공개된다 fsd 13은
공개된다는 거고 지금 12.54 뭐
이런게 공개 있죠 13은 지금
9월달에 익스에서 테슬라의 공식적인
계정에서 밝힌 거에 의하면 여섯 배
정도 좋아진다 그러고 있어요 그래서
여섯 배가 정도면 조금 과장 있더라도
네배 정도는 좋아져도 아니 두 배만
좋아져도 얼마나 좋아지는 거예요
그래서 그 정도는 대단히 좋아질
거라고 저도 예측을 하고 있고요 근데
당연하게 이거는 슈퍼바이스 그니까
인간 감독을 해줘야 되 왜 언
슈퍼바이저는 테슬라의 의지로 결정되는
것이 아니라 정부의 결정 상황이기
때문에 다만 왜 10월 10일 행
장소를 LA 있는 워너브라더스
스튜디오로 정했는가 그 그것도 좀
특이하죠 그 그거는 그 공간에서는
정부의 허가가 필요 없기 때문이죠 아
거기에서는 언 슈퍼바이 버전을 보여
줄 거예요 아 그래야 로보 택시에
진정한 의미가 있으니까요 그래서 정말
큰 곳이거든요 거기가 그래서 정말 그
큰 곳에서 각종 상황을 연출할 겁니다
어려운 상황들 손님을 태우는 사람들
손님을 내리고 이것도 아마 테슬라가
앱을 만들겠죠 그래서 스마트폰에서
차량을 호출하고 내리고 그리고 짐을
싣고 뭐 공항 갈 사람들 이런음
모습들을 다양하게 연출을 해 줄 거고
갑자기 자전거가 뛰어 된다든지 뭐
이런 부들 시작해서 여러 가지
상황들을 대부분 다 연출을 해서 보여
줄 거예요 멋지게 저는 보여 줄
거라고 봐요 이거는 fsd 버전
13을 보여 주는 것에 의미가 있는
거고요 두 번째 또 큰 F 10월
10일 날의 의미는 로보 택시의
차량입니다 로봇 배는 제가 이미
설명을 드렸고 이건 문샷의 요리에
통하는 거고이 로봇 택시에 쓰이는 것
뭐 이걸 사이버 캡이라고 부릅니다만
아이 로보 택시에 쓰린 것은 모델
2라는 것과 같을 거라고 이미 여러
차례 일런 버스크 테슬라에서 얘기를
했거든요 모델 2라는 것은 아직 공식
명칭은 아닙니다만 25,000 달러
정도의 저가 전기차를 말하는 거예요
근데이 저가 전기차에 만약에 이날
공개가 될 때 로봇 택시로 소도
가능성도 있지만 전문가들이라 그지
시장 전문가들이 볼 때 어 저 정도
차량이면 또는 소비자 입장에서 볼 때
25,000 달러 차 차량이 실제로
2026년 터 생산된다고 했으니까
생산되면 어 나 저 차 하고 싶네
테슬라가 매출 증가를 반드시 어낼 수
있겠구나 차량에서 시장을 확실하게
열겠 그나 미국 시장에서 도 열고
유럽 시장에서도 열고 중국 시장에서도
저차는 분명하게 B 대리도 경쟁력이
있다 가격 경쟁력이 가격 경쟁력
왜냐면 특히 미국 같은 경우는
7,500 달러에 보조금을 주니까
이거 거의 뭐 17,500 달잖아 와
그럼 얼마예요 2천만 원 되겠네
2천만 원이면 아반 때잖아요 아반떼
살래 모델 2 살래 그랬더니 이거는
사람의 고려도 없이다 모델 2로 간다
이러면 이거는 시장을 판도로 바꿀
수가 있거든요 그래서 여러분 보셔야
될 것은 그날 로봇 2 뿐만이 아니라
로봇 택시 뿐만이 아니라이 로봇
택시의 같은 모델 라이 쓰는
생산라인을 쓰는 모델 2의 차량이
어느 정도 매력을 가질 것인가
시장에서 시장 파괴력이 어느 정도 클
것인가에 대한 물론 이건 물론 이것도
잠재력이 당장 내년부터 파는 건
아니니까요 2026년 터 파니까
2026년 되면 테슬라가 확실하게
차량 판매를 크게 증가시킬 수
있겠구나 이런 판단을 하실 수가
있다는 부분에서 모델 2가 중요하죠
왜냐면이 모델 2에 fsd 들어가는
거니까요 그래서요 두 가지 점을
fsd 13이 얼마나 좋아지냐 다음에
차량이 얼마나 좋느냐 그리고 이거는
방송에 별로 없는 건데 유튜브
방송이나 제가 이건 여러 개를 보니까
없는 건데 제가 또 우려하고 있는
부분은 전 테슬라가 이걸 해결할 거라
보는데요 자율주행 로봇 택시는 운전만
잘해서 되는 건 아닙니다 아네 택시는
인간 운전사가 없다고 보면 여러분
사실 택시 기사 하시는 분들이
힘들어하는 것이 운전도 힘들어하지만
승객의 그 다양성네 나쁘게 표현하면
승객의 진상 승객 입장에서는 기사님이
좀 진상이다 이렇게 생각할 수 있지만
안 되죠 또 기사분들은 또 손님이
진상이죠 그죠 갑자기 커피를 들고
타서 커피를 린다지 아 그래서
변수들이 많죠 그리고 뭐 뭐 구토를
한다든지 갑자기 담배를 피운다 아플
수도 있고 그리고 아파서 119에
신고해야 될 수도 있고 또 내릴 때
보니까 장애가 있으신 분이 있을 수도
있고 그리고 할머니 노약자들이 있을
수도 있고 아이들이 있을 수도 있단
말이에요 여러 경우 의수에 대해서
인간은 대단히 유연하게 상황 변화에
대처할 능력이 있습니다 특별하게 전문
교육을 받지 않았어도네 그런데이
부분을 뭐 안에 옵티머스가 타는 것도
아닌데 어떻게 해결할 거냐라는 거예요
물론 해결해 실마리들을 주고 있어요
첫 번째 테슬라가 특허를 받았습니다
손님이 내린 다음에 차량 안에 공기의
어떠한 깨끗함과 아닌 거를 측정하고
해서 냄새 이런 걸 측정을 해서
공기를 정화시키고 시트를 한번 닦아
주는 뭐 이런 정도의 그 특허는 지금
내놓은 상태예요 근데 이것만으로 되게
어려운 것이 문제점이 뭐냐면 테슬라의
장점과 단점이 여기서 드러나는데요
fsd 장점은 특수 제작된 로봇
택시에 쓰이는 것이 아니라 모델 3
모델 y 사이버트럭 이제 사이버트럭
fsd 되기 시작하고 있죠 부분적으로
모든 테슬라 차량에서 fsd 되는
거잖아요 여기에 중국하고 유럽까지
허가를 받아 버리면 되게 볼륨감 있게
전체 차량이 자율주행을 실현하게 되는
거고 여기에 월 구독료를 낸다든지 뭐
일런 머스크가 상상하이 나 출근하면서
너 나 퇴근할 때까지 돈 벌어와 뭐
이런 에어 BNB 같은 그 우리가이
그 부분은 이제 먼 미래 어 상상을
할 수 있도록 주는죠 그렇게 되려면
뭐가 있어야 되냐면요 안에 카메라가
더 있어야 됩니다 아 자동차 안에 예
그니까지 이것은 뭐냐면 fsd
로보텍시나 일반 자동차 안에 아무런
추가 장치 없이도 자율주행이 되는
건데요 만약에 정말로 테슬라가 말하는
에어 BNB 럼 내가 내 차를 갖다가
자차를 갖다가 돈 버는 용어로 쓸
쓰려고 하면 카메라가 지금 테슬라는
실내에서 하나 정도가 있단 말이에요
근데 웨이 모만 해도 10 개가
넘거든요 왜냐면 밖에도 펜싱에서
관찰해야 되지만 손님도 관찰을 해야
돼요음 안쪽에도 예 안쪽에도 관찰을
해 줘야 되는데 그러려면 이미 8
려져 있는 모든 차량에서도 자율주행이
된다고 하고 로보 택시가 된다고
얘기를 했는데 그럼 이미 팔려 모든
차량에 안에다가 센서 카메라 다다
리콜 해 가지고 아홉 개씩 개씩 더
달아 줄 건가요 그 이런 이슈가 있기
때문에 이미 팔려 차량이 로봇 택시로
전환하는 것은 대단히 저는 어렵다고
보는 거예요 운영의 노하우를 만들어
주고 자동화하고 여러 가지 손님의
상황을 대처하는 능력들은 아직까지
갖추기 되게 어렵다 오히려 근데 물론
저는 그럼에도 불구하고 테슬라를
긍정적으로 보는 것은 fsd 정말 언
슈퍼 바이트가 로봇 택시가 되면 저는
이것 자체가 마케팅 효과라는 거예요
그만큼 안전하니 나도 출퇴근할 때 월
90 달러씩 내고 나도 출퇴근할 때
fsd 써야지 이런 사람이 늘어나는
것 그리고이 저변이 중국과
유럽으로까지 확장되는 것 이걸 통해서
테슬라의 분기별 fst 매출이 대단히
높은 수정 왜냐면 이건 마진율은
대단히 높을 거니까요 소프트웨어 그요
소프트웨어에 뭐 새로 뭘 하는게
아닌가 그니까 한 마진율이 한
80%지도 갈 수 있잖아요 자
그러면이 80% 되는 마진율 사업에
그것도 매달 돈을내는 사람이 전
세계적으로 100만 명 200만 명이
된다 이건 어마어마한 사업이라는 거죠
이러한 부분이 만들어진 것만으로도
저는 테슬라의 그 펀더멘탈이 매우
좋아질 거라고 보고 테슬라가 그리고
일런머스크 약속했던 소프트웨어
기업으로의 전환 AI 기업으로의
전환이 그때야 비로서 이어진다는
거예요 저는 로봇 택시 사업이 잘
돼서 아니라 그래서 로봇 택시는 어
캐시우드 이런 분들이 얘기하는 것은
너무 판타지가 크다라고 봐요 왜냐면
아까 말씀드렸던 것처럼 전진
후진하면서 안전하게 운전하는 것도
중요하지만 자율주행으로 택시를
운영하기 위해서는 생각보다 많은
인간의 지금까지 도움이 있었다
차량문을 안 닫고 내리는 사람들도
있을 거고 물론 요즘은 근데 그런 건
자동화 대에서 문이 좀 다치긴 해요
승객이 심패 소생을 받아야 되는
상황이 처할 수도 있는 거잖아요
운전자 예외적인 상황에 대한 그런
것들이 근데 예외적인 한번 그것이
뉴스에 난다고 생각해 보세요 테슬라의
자율주행 차량에서 사람이 심패 소생을
해야 될 정도로 미급 상황이 왔는데
아무도 신고하지 않고서 목적지까지 한
시간 동안 하지 않아서 결국은 뭐
어떻게 사고가 났다든지 를 잃었다
이거는 있을 수 없는 일이에요
그러네요 그니까 이런 부분이 그냥
여러분
강가야동 운영에서 절대적인 부분
그러니까 안정성의 부분인 거거든요
그러니까 교통사고가 안 나나의
안정성도 대단히 중요하지만 차량
내에서 인간이 얼마나 만족스럽게
안전하게 타고 갈 수 있을 것인가도
대단히 중요하기 때문에 로보 택시는이
문제를 해결할 수 있지만 특수 제작된
모델 3와 모델가수 얘기해서 이런
로보택시 역할을 하기에는 당장
해결책은 없다라고 전 보고 있습니다네
네 우리 처음에 시작할 때 로보택시
행사 자체를 이제 마케팅으로 규정을
좀 하 하신 것부터 사실은 의미가
있는게 요즘에는 이제 마케팅을
빅테크들이 진짜 잘한다라고 생각했던게
물론 좀 시간이 지났지만 얼마 전에
저커 버그랑 일러 머스크랑 격투기
한다고 했을 때 완전한 마케팅
아니었습니까 사실 그것도 얼마나 많은
사람들이 야 진짜 써 진짜 써 왜 안
써는 거 근데 둘이 근데 어쨌든 그것
때문에 사람들이 관심을 많이 갖고
메타에서 나온 새로운 그 서비스도
굉장히 많이 이제 마케팅 효과를 본
거잖아요 잘 생각해 보면은 슈퍼볼
광고 한 하나 내는데 돈을 얼마를
내는데 그 생는 정말로
저렴하게 전 세계적 마케팅을 하는
거잖아요 지금 모든 사람들이 연준의
이자율 발표만큼 10월 11일 기다리
우리도 지금 10월 10일을 앞두고
아 무슨 일이 일어날지에 대해서
이야기를 하는 거 자체가 테슬라
입장에서 돈 안 내고 엄청나게 지금
광고를 어 해주고 있는 거니까 그런
측면이 있다라는 측면과 그 아까 로봇
택시에 대한 이야기는 좀 다네 장된
부분들이 있으니 이거는 어 우리가 어
이거는 아니다 이거는 맞다라는 것을
좀 구분 볼 필요가 있다라는 얘기를
해 주신 점 그리고 이제 fsd 갖는
의미가 발전하면 할수록이 fsd
서비스를 이용하는 사람이 많아지면
이거는 사실은 테슬라의 수익성에
굉장히 큰 완전 점프 업인 거죠
들어오면 들어올수록 되는 거니까 매달
들어오는 거 그러니까요 그 부분을 좀
점검을 해 주셨습니다이 행사에서 이제
우리가 주목해서 봐야 되는 것은
결국은 fsd 그리고 이제 로보
택시가 어떤 식으로 나오는지 런
겠네요 그죠 그렇죠 왜냐면 사이버
트럭이 나온 것만 해도 사실 사이버
트럭은 판매 자체가 또 마케팅 효과를
같거든요 그죠 우선은 모델 3 모델
y 옛날에 한번 힐크 힐크 보지만
지금도 누가 그걸 이렇게 막 자세히
보지 않잖아요 저만해도 아직 한 번도
못 봐서 그렇지만 막 지나가면
사이버트럭 계속 볼 거 같고 인증
찍고 그럴 거 같아요 지금 미국에서도
보면은 월마트 앞에 세워져 있고 막
이러면 사람들이 인증차 찍고
그러잖아요 자기 차가 아닌데도
불구하고요 이것처럼 엄청난 마케팅
효과가 있고 두 번째 지금 마케팅
효과가 있는 것이예요 얼리 스마트
서라고 해서 지금 미국에서만 쓸 수가
있죠 원래 80m 있데 지금 100m
갔는데 왜 이것이 마케팅 효과가
있냐면요 어 미국의 차량이나 유럽의
차량들은 한국처럼 이렇게 썬텐을
지나게 하지 않습니다 이렇게 썬텐을
지나게 하면 거기는 불법이거든요음
그럼 뭐냐면 앞 자석에 사람이 타지
아닌지를 누구든지 볼 수가 있어요
그런데 보통 또 여러분 미국이나
유럽가 보시면 아시겠지만 지금
미국에서 가능한 거지만 대형
슈퍼마켓에 보면은 실외 주차장이
대단히 넓잖아 깊게 우리처럼 지하
2층 3층 4층 5층까지 내려가는
것이 아니라 쫙 넓어 있는데 이게
비오면 다 비를 맞아야 돼요 눈이오면
눈을 맞아야 되고요 거기까지 어떻게
합니까 다 카트 끌고 가야 되거든요
그렇잖아요 그래서 눈이 와요 비가
와요 그러면은 어떤 사람들은 우산을
쓰고 카트에 나를 비를 좀 적게 맞게
할 것인가 저도 독에 12년 살아
봤으니까 아 카트에 있는 물건들을
적게 맞게 하실 건가 고민하다가 저는
카트를 우선으로 하거든요 그 차까지
끌고 가야 되죠 그래서 또 비가
오는데도 트렁크 열어서 이거 집어
야죠 이러는데 어떤 사람이 저기
테슬라 갖고 있는 사람 람들이 뚝
눌렀더니 비를 피할 수 있는 그
현관에 그 입구에 있으면서 차가
혼자서
운전하더라구요
누가 해 주는 거잖아요 그래서이
사람은 비 하나도 안 맞고 우산도
피지 않은 상태에서 물건을 싣고 쑥
집으로가 버린단 말이에요 어떤 심장
시겠어요 부럽잖아 그죠 너무너무
부럽죠 부러워요 이게 마케팅 효과 거
그니까는 편함도 편함이 그 나머지
수많은 사람들 앞에서 저 는 운전자가
없다는 걸 누가 봐도 명백하게 알 수
있는 상황에서 와 가지고 데려간다는
거예요 그러면 나도 저거는 하고
싶다라고 얘기한다 말이에요 그러면
다른 자동차
회사에서도를 해 줘야 되거나 아니면
테슬라로 다음번에 난 테슬라 갈래
이런 생각이 들고 이것이 fsd 한동
마케팅 효과도 존재하는 거죠 저만큼
어 여기 사람들도 많이 다니는데
왜냐면 주차장에는 특히 사람들이 많이
다니잖아요 특히이 마트 같은 데서는
이런 데서는 확실하게 효가 있거든요
그래서 정말 공포에서 불러 가지고 나
타고이 큰 의미가 아니라 비오는 날
눈오는 날 대형 마트에서 주말에 어떤
사람은 편하게 장을 보고 가고 어떤
사람은 정말 힘들게 장을 보고 가는
것이 상황이 연출되면 연출될수 이것은
명백한 대단히 효과 있는 마케팅
효과를 가지고 있다고 볼 수가
있습니다네 결국 마케팅이라는게 이제
부러움을 얼마나 살 것인가 그 이제
우리리 자동차도 이제 하차감이
얘기하잖아요 어떤 차에서 내리느냐에
따라서 이게 뭔가 어깨가 으쓱으쓱
한다 이런 것도 이제 마찬가지가
아닐까 싶은데 테슬라가 가지고 있는
그런 것들이 이제 마케팅적으로 그리고
이제 사람들이 사고 싶은 그런 차가
되느냐 이런 부분들에 대한 이야기까지
했습니다 어쨌든 10월 10일에 있을
행사를 앞두고 많은 분들이 관심을
가지고 계신 거 같은데음 저도
마찬가지고요 어떤 내용들이 나올지
기대감을 갖는 건 좋지만 너무 어
과장해서 기대을 가져서 실망하는
것보다는 정확하게 우리가 알고 이제
기다리는 것이 중요할 것 같다라는
생각이 좀 듭니다 두 번째 주제로
넘어가서 테슬라 하면 어쨌든 전기차
회사를 만드는 회 사고요 전기차
산업이 어떻게 되는지를 좀 봐야 될
것 같아요 요즘에 이제 굉장히 큰
변화들이 좀 있습니다 이제 독일에
계셨으니까요 begin 얘기 들어보면
이게 웬 일입니까 폭스바겐이 그게
독일의 자동차 뭐 이런 뜻이잖아요 그
우리나라로 직역하면 국민 차라는
뜻이에요 스가 플이라 뜻이고 바겐이
카라는 거니까 피플카 그러니까 이제
독일의 자부심이 무 그렇죠 왜냐면
여러분 여기 브랜드가 많습니다 여기
아우디도 폭스바겐 그룹에 들어가죠
포르쉐도 사실 폭스바겐 그룹이죠 어
그다음에 보르기니 복 부티 여러분들이
잘하 그 우 슈퍼카 이런 거 다 여기
있잖아요 그죠 거기에 있습니다 그래서
어 페라리를 제외하고 뭐 그다음에
이제이 트럭 회사도 되게 크게 있어요
스카니아든지 여러분들이 또 요즘 어
수도권에서 버스 타실 때 많이라고
해서 MA 버스타고 요것도 폭스바겐
거고요 폭스바겐이 정말 큰
회사입니다이 큰 회사가 한 번에
위기가 있었죠 2015년에 디젤
게이트라고 해서 디젤 가지고 클린
디젤이라고 사기 쳤다가 사실 그것
때문에 폭스바겐이 다시 난다는
얘기까지 있었어요 왜냐하면 그러면서
내연 기간 파들이 검찰에 다 잡혀
들어가거든요 그러면서 신흥 그룹이
권력이 형성될 때 여기 독일 당시
정부에 있었던 앙겔라 베킬 총리가
전기파 다 심을 실어 줬어요 왜냐면
폭스바겐은 리더 작센 이라든지
주정부가 지분을 많이 가지고 있기
때문에 어 정부의 영향력들이 강합니다
전기파 대한 흐름을 싫어졌고 그래서
기관 전기파 예 그래서 내연 기관들이
좀 힘이 약해졌고 그리고
2018년부터 폭스바겐에 노력해서
2020년에 카디아 해서 소프트웨어
자회사를 100% 자회사를 만듭니다
여기에 소프트웨어 개발자를
6500명을 고용을 해요 와 그게
이제 좀 정말 충격적인 사건이었어요
사실 자동차 회사가 6500명의
소프트웨어 개발자를 채용한다는 거
자체가네 그래서 2020년에
폭스바겐이 비전을 발표하라 우리가
앞으로 전기차 부분에서 테슬라를
반드시 앞설 수 있다 앞설 것이다 왜
우리는 전기차만 만드는 것이 아니라
6500명의 소프트웨어 개발자로
소프트웨어 기업으로 전환할 것이다
이런 걸 선언하는데 여러분 뉴스를
보셔서 아시겠지만
네 포 미국에 있는 리비안
소프트웨어는 만드니 우리 리비안
같이해서 소프트웨어 조인트 벤처를
만들겠다 그때 이제 리비안고 손잡는다
얘기가 나왔을 때부터 뭔가 좀
이상했어요 그니까 뭐냐면 뭔가이
아직까지는 흔히 말하 레가시 하죠
우리가 전통 기업이 가지고 있는 문화
때문에이 6,500명이 제대로 일을
못 한 거예요 그래서 독일 언론에
이제 나온 것들 보면은 6,500명
이렇게 여러 부서가 있는데 자꾸
아우디 이원이 전화가 온다는 거예
예를 들면 아하 우리 내 기차에
소프트웨 어떻게 좀 막 바꿔봐
포르쉐도 전화오고 폭스바겐에서 또
여러 브랜드가 있습니다 여러분
유럽에는 스다는 브랜드가 있는데
이것도 폭수 바겐 거고 그다음에
스페인이나 포르투갈에는 시트라는
브랜드가 있는데 이것도 폭수 바겐
거고 이런 브랜드들이 많다 보니까 각
임원들이 다 연락 우리 한 200명
줘 우리 200명 주면서 다들
전기차에서 무언가 하려고 하는 것이
아니라 내연 기간에서 하이브리드에서
뭔가 소프트웨어를 만들려고 하는데
그것이 힘든 이유가 여러분 보통
폭스바겐이 차를 하나 만드는데 여기에
1차 밴드하고 2차 밴더 3차 밴더
까지가 보통 180개 정도가 존재해요
네네 GM이나 포드는 200개까지
갑니다 아 한국도 내용 기간은 그
정도의 부품이 많기 때문에 부품이 많
대부분 아웃소싱을 하잖아요 그러니까
핵심인 파워트레인과 엔진은 어떻게 뭐
현대 기아차만의 이거는 현대 모비스가
만들거든 그니까 이런 데서 만들면서
예를 들면 소프트웨어를 한번 우리
업데이트하자 차량에도 소프트웨어가
있습니다 현대 기아 차에도 있고 GM
폭스바겐이 간단하지만 있죠 근데 보통
런 예 이런 것들이 보통 미들
웨어라는 한 덩어리가 있어요
브레이크도 브레이크 하나만 있는 것이
아니라 브레이크 시스템이아요 여기에는
컨트롤러라는 것들이 있습니다이
컨트롤러에 미들웨어가 들어가거든요
자이 미들웨어에 스펙을 바꿔야
되잖아요 요번에 우리 전체 회사가 좀
업데이트를 하기로 했습니다 그러면
이제 다 180개 회사들이 다 모여야
되는 거예요 강당이 모여서 자 우리
이렇게 이렇게 이렇게 바꾸기로
했으니까 자 다시 공장으로 돌아가셔서
이거를 이렇게 이렇게 맞춰 주셔서
우리한테 검수를 받으세요 그러면 그걸
다 끝내고 나면 우리가 업데이트
하겠습니다 그럼이 회사들이 또
들어가서 자기네들이 하는게 아니에요
외주를 적거나 음 아 누구한테
연락해야 되는구나 또 또 연락해서 또
와서 해야 되 이렇게 했는데 올렸는데
버그가 생겨요 그러면 다시 다음 번
한 바퀴 더 돌아야 되잖아요 엄청나게
오래 걸리 부품수가 많기 때문에 더
오래 걸리는 거죠 그런데 라든지 뭐
테슬라 같은 경우에는 버티컬
인티그레이션 해서 수직 통합을 했기
때문에 많은 부분에서 또한 부품도
적고 수직 통합을 했는데 수직 통합을
한다는 여러분 의미가 가장 중요한 건
뭐냐면 컨트롤러를 자기 껏 화한다
하는 거 컨트롤러가 처음에 모델
s's 30% 정도가 테슬라가 자체가
설계한 거예요 테슬라는 1차 밴드
2차 밴드 테슬라도 있습니다만 1차
밴드하고 2차 밴드한량 납을 받을 때
한국의 만도 같은 경우가 대표적으로
테슬라 밴더 거기에 들어가는
컨트롤러는 테슬라 팀에서 설계를 해요
제작은 만도에서 사더라도 그런데이
비율이 점점 올라갑니다 그래서 모델
3 모델 모델 3에서 50% 아지
가고 모델 y ES 60% 좀 넘고요
아 지금 사이버 트럭에서 85% 아지
올라갔어요 그러니까 이제 내가
만들라는 대로 만들어라는 거죠 그
그니까 그니까 85% 만들기만
만들었으니까 내가 다 조정하는 거예요
테슬라에 있는 소프트웨어 개발자가
85% 대한 미들웨어를 바꾸자
그러면은 그냥 버튼 하나만 누르면 다
바뀌어지는 거죠 연결되어 있으니까 아
그런데 모델 2 목표가 100%
그래요 컨트롤러를 100% 장악한다는
건 뭐냐면 차에 들어가는 모든 부품에
대한 제어력을 갖는다는 거잖아요 그죠
물론 나머지 컨트롤러 같은 경우에도
외부 협력을 통해서 받을 수 있지만
내 거 같은 경우에는 그런 라가
있어요 점심 시간을 엔지니어들 그
개발자들이 밥을 먹다가 한 사람이
얘기했다는 거예요 방지턱을 만나면 어
GS 도에서 방 있 그면이 서스펜션을
조 다르게 좀 해주면 어떨까 그랬더니
어 개발자가 그거 필요하겠다 그러더니
그 점심 먹으면서 사 얘긴데 오후에
가서 개발해서 그날 전에 업데이트를
했다는 거예요 아 테요 그것이
가능하다는 거예요 그러면서 그거를
갖다가 업데이트를 해서 전체으로
뿌려서 테슬라 차주가 그것을
소프트웨어 업데이트만 하기만 시작하면
방지턱이 내비게이션 상에서 알게
된다라면 그때 서스펜션이 변해
버린다는 거예요 이런 기능들의
업데이트가 다 가능하다는 거고 리콜도
마찬가지죠 뭐 이번에 근데 이게 이게
그런 거를 만약에 이제 그 기존의
내형 기관 차들 있는 아 폭스 바인
거 같은 그 회사에서 한번 누가 그런
얘기가 했다 답답할 것 같은데요
그러면 전 세계에 있는 차들 다 리콜
해 가지고 와야 되는 거잖아요 그니까
니콜 얘기 해주시려고 했던 거 같은데
그 180개 업체들의 소프트웨어
그니까 우선은 폭수 확인는 못 하는
건요라고 해서 집에 가서 와이파이로
소프트웨어 업데이트한다고 차량이
변하지 않습니다 그 그리고 내년도에
대용은 신 차에다가 업데이트 하려면
180개 200개 기업들 모아가지고
같이 한번 조정을 해 줘야 돼요 현대
기아차도 아직까지 그런 사례가 많지
않아요 어 OT 그러니까 흔히 말하는
와이파이로 모든 차주들이 정비서 갈
필요 없이 소프트웨어를 업데이트를
하면서 차가 바뀌는 느낌 그 느낌
뭔지 아시잖아요 여러분 스마트폰
업데이트 소프트웨어 업데이트 하면은
요즘은 크게 변하는 건 못 느끼시지
그래도 어쨌든 바뀌잖아요 바뀌잖아요
바뀔 수 있거든요 이런 부분에서
테슬라는 리콜을 당하면 약 80%
정비소를 안 가도 돼요 소프트웨어
업데이트 하면서 그냥 정리돼 왜냐
컨트롤러를 자기네들이 장악하고 있는
거는 그날 밤에 소프트웨어 업데이트를
해버리
고쳐 우리가 아이폰에서 다음 버전
업데이트 하는 거랑 비슷한 개념인
거죠 그렇죠 뭔가 보안 문제가
생기거나 뭐가 문제가 생기고 발생하면
업데이트 하라 그러잖아요 그럼
업데이트 하면 그 문제가 해결되는
거잖아요이 부분이 흔히 말하는
자동차의 소프트웨어라는 거예요이
부분이 대단히 중요한 거고이 부분을
폭스바겐도 하고 싶었으나 하려고
했는데 레가시 전기차가 있다 보니
제대로 안 되는 거고 전기차 업체
중심 업체는 리비안이 왜 잘하겠어
비안이 지금 얼마 전에 파이낸셜
타임즈가 보도했던 거에 따르면 전
세계 매 년도에 그 그 소프트웨어
파워를 이렇게 비교하는 순위가 있어요
1위가 당연히 테슬라 그요 그리고 어
2위가 니오 3위가 루시디 자 저기
리이 아니고 위가 루시입니다 다
뭡니까 전기차 전문 회사들이 아아
자동차를 동력 기간을 갖다가 내연
기간에서 배터리로 바꾸고 모터를 파워
트레인 대신 모터를 집어넣다가 아니라
차를 처음부터 생각을 다시 한 거예요
그렇죠 그죠 처음을 처음부터
생각하면서 진화해 오고 있고 그래서
테슬라 같은 경우에도 지금 48v
아키텍처로 간 거잖아요 48v
아키텍처 과거에 포드나 도 일부
했어요 근데 차를 처음부터 끝까지
100% 48v 아키텍처 한 거는
테슬라가 처음인 거거든요 테슬라가
자랑했어요 그 염장질 했잖아요 우리는
어떻게 48v 바꿨나 해가지고 모든
자동차 기업의 CEO에게 한 번씩
보내 줬잖아요 근데 여러분 48v
Pro 바뀌면 많이 부품이 바뀝니다
왜냐하면 암페어가 줄어도 되기 때문에
예를 들자면 발열 기간이 발열이 적게
되는 거기 때문에 발열을 감당해였던
부품이 줄어드는 거고 구리선의 두께도
얇아지는 거예요 그니까 여러 가지
효과가 있는 거고 심지어는 테 라는
사이버 트럭에서이 컨트롤러를
이더넷으로 연결했어요 무선으로 그래서
보통 모델 S 2km 넘는 전선줄이
들어갔어요 근데 거의 300m
줄였습니다 이것만 해도 무게도
엄청나게 줄 2를 300m 그렇죠
그죠 왜냐하면 브레이크 시스템은
이더넷으로 연결하더라도 혹시 모르기
때문에 유선으로 몇게 연결해야
되거든요 특히 또 요번에 사이버
트럭에서 도입한 것이 스티어 바이
휠이 아아 그니까 즉 실제로이 휠을
돌리는게 아니라 전자 장소에서 휠
이런 부분에서는 안전과 매우 관련되
있기 때문에 이더 넷도 연결되 있지만
전선으로 연결되어 있거든요 그 요런
최소만음 놓고는 2km 넘는 줄이
300m 줄었다는 건 여러분 이게
이것 제가 말하는 혁신이라는 거예요
이게 대단한 혁신이라는 건데 이것을
할 수 있었던 건 뭐냐면 부품에 대한
장악력이이 장악력이 있어야
소프트웨어로 갈 수 있다는 거
여러분들 소프트웨어 기업이라 자동차의
소프트웨어 생각하시면 많은 사람들이
착각하시는 것이 인카 인포테인먼트
그게 아니라는 거죠네 인카
인포테인먼트 소비자들한테 중요하죠
그래서 요즘 현대차 타은 사실 잘 돼
있잖아요 화면들 크고 가로를 쫙 열려
있고 이건 여러분 자동차 소프트웨어
하고는 관련이 없는 거예요
소프트웨어라는 거 아까 말씀 부품을
갖다가 내가 제어할 수 있고 내가
업데이트할 수 있고 새로운 기능을
추가할 수 있는 우리가 스마트폰에서
느낄 수 있는 이런 것이 중요한 거죠
우리이 인카 인포테이먼트 우리가
아이폰 15에서 16 가듯이 뭐
14에서 15 가듯이 그냥 화면
커지고 뭐 여러 가지 기능이 있어
이것을 얘기하는 거죠네 요런 부분에서
독일 차들이 제대로 못 했다라는 것이
하나 측면이 있고요 그래서 독일
차들이 이제 쉽게 얘기해서 1세대
전기차 같아요 지금 여러 폭만
안좋은게 아닙니다 9월 째째는 BMW
2024년 매이 원래 기했던 가이던스
줄어들 거고 수익률도 줄어들 거라고
발표를 했고요 그다음에 그다음 주에는
메르체데스 벤츠도 2024년 매출이
줄어들 거고 수익률도 줄어들 거라고
발표하면서 두 회사에 주가가 폭락했던
그 그건 뭐냐면 독일차 전체가 지금
어려움을 겪고 있다는 거예요 근데
거기 첫 번째는 뭐냐면 독일 차들이
차를 정말 잘 만들잖아요 근데
소비자들이 느끼기에 저도 독일이 한
12년 있으면서 중고차지만 저도
벤츠도 좀 타보고 렌트에서 뭐 BMW
배도 타보고 그랬을 때이 차문을
닫았을 때 그 뭔가 탱크 문을
닫는다는 느낌 아 그 육중한 한국
차에서 못 느꼈던 요즘 한국차도 많이
좋았습니다만 당시에는 아 이래서 타는
거구나 그리고이 조작했을 때 뭔가이
안정감 이런 것들이 존재하잖아요
그런데 그런 것도 타 보면 나중에는
그렇게 뭐뭐 당연하지 뭐 그요
처음에는 굉장히 좀 인상적이지만 근데
소프트웨어는 여러분 다르거든요음
소프트웨어는 여러분 스마트폰 쓰시다
업데이트되면 어 좋아 라고 느끼잖아요
다른 경험을 훨씬 더 편한 기능들을
하게 된다는 거고 근데 독일 차들이
다 소프트웨어 업데이트를 못 합니다
그러니까 거기에다가 중국 차들은 또
인카 인포테인먼트 쪽에
진심이잖음 엄청나게 크고
테슬라보조금 중국 차들도 어머 테슬라
man 가라 오게 우리는 더 좋아해
그래서 가라 오게 다 도입하고 난리가
났잖아요 무슨 다 차가 많이 막혀서
그러는지 각자 개인화 돼서 꽉꽉 찼을
때도 엔터테인먼트 즐길 수 있고 뭐
이런 부분들이 정말 잘 돼 있고
스피커는 막 15개씩 막 들어가 있고
난리도 아니거든요 그러니까 뭐냐면
찾을 때 느낌이 뭐냐면 아 거는
전기차지원를 탔다는 느낌이 들어 아
좀 다른 느낌이죠네 근데 독일차는
1세대 전기차인 독일차가 만드는 그
육중한 느낌을 전기차에 주고 있거든요
그니까 뭔가 안전한 느낌 근데게
뭐냐면 물리적인 안전 안정감이라고
그러니까 뭔가 1세대 화면도 정말 왜
화면을 크게 안 만드는지는 이유
이유는 모르겠거든요 화면이라도 커야
되는데 화면도 별로 안 커요 그
이러다 보니까 적일 전기차에 대해서
사람들이 쉽게 얘기해서 아웃오브
데이트 있다니까 구식이다 느낌을 받고
있다라는 것이고요 요것이 이제 차에
제가 물리적인 속성을 얘기했고 두
번째는 이제 시장적 요인을 보셔야
되는데요 헬무트 콜이라고 여러분
오래된 독일 총리가 있었습니다 독일
통일도 이룩한 사람이죠 독일 통일
직전인
1987년 86년부터 이제 중국에다
공을 들여서 87년부터 독일 차들이
중국에 진출하게 해줬어요 사실은 독일
중국이 시장을 개방할 때 자동차 시장
개방이 대단히 큰 역할을 했거든요
그러면서 여러분 도 지금 중국 여행
가신 분들 기억 나시겠지만 그 한자로
대중이라면 대부분 이게 폭스바겐이
대중이 폭스바겐이 뜻이거든요 그서
조인트 벤처를 만들어서 들어오게
했는데 어느 정도로 성장을 했냐면
2018년과 2019년에 폭스바겐
전체 매출의 33% 중국에서 그리고
유럽에서 33% 나와요 그러니까
유럽에서 판매된 독일을 포함하여
이거와 중국이 똑같네요 똑같은 거예요
그리고 나머지 전 세계 미국을 포함하
전 세계가 또 33% 그요 자이
33% 어느 정도였냐면 여러분
폭스바겐 그룹 아우디가 처하고
포르쉐가 포함해서 전체 매년
400만대를 중국에서 팔았어요 그런데
2023년에 여러분 작년에 300만
대를 팝니다 전기차 내원 기처
포함이에요 근데 올해 6월까지
100만대 팔았어요 그 올해 나머지
6개월 열심히 팔아도 200만대
판단하는 건 뭐냐면 2019년 내이
정확하게 매출이 반토막이 났다는
거잖아요 그럼 이것이 그냥 중국에서
반토막이 아니라 전체에서 3분 1을
차지하는 시장에서 반토막이 난 거예요
그리고 두 번째 비약이라는 중국 시장
중국의 전기차들이 유럽을 공 하고
있다는 거 유럽에서 요번에 유럽 그
축구대 이런 거 보면은 그냥 다
광고는 알리익스프레스 하고 하디가
깔아 버렸거든요 그만큼 광고도 많이
하고 평가도 나쁘지 않습니다 그러다
보니까 유럽에서 관세를 도입하려고
하는 것도 불공정 경쟁이라고 하면서
하는 것도 너무 많이 팔리니까 이대로
도서는 위험하니까 이런 상황에서 지금
관세를 도입하는 거죠 관세를
도입한다는 것은 그만큼 경쟁력이
있다는 거거든요 가격 경쟁력이나 품질
경쟁력이 그렇기 때문에 안방은 공격을
당하는데 물론 그렇게 큰 규모는
아니에요 근데 저쪽 그 중국의
거기서는 매 매출이 400만 대에서
여러분 200만 대로 줄었다는 건요
자동차 산업에서 제일 중요한 것이
뭐냐면이 공장의 가동률 있니다 공장의
가동률이 80% n 돼 줘야네 어
이게 돈을 벌어요데 보통 60%
밑으로 내려가면 손해라 그래요
생산해도 생산해도 손해 겁니다 그런데
지금 독일의 폭스바겐이 지금 벨기에
있는 전기차 공장부터 아우디 어
아우디의 전기차 공장부터 문을
닫겠다고 했다가 이제는 독일도 하나
닫겠다고 하고 이제는 중국에 있는
난중에 있는 것도 닦겠다 그러잖아요
이거 가동률을 줄이려고 하는 겁니다
가동률을 줄이지 않으면네 생산해도
나머지 200만 대도 적자에 판매가
되는 거잖아요 그 대단히 심각한
상황이라는 거죠 여러분 항상 어
한국에서 그런 통계를 안 내 주시는데
미국 언론들은 통계를냅니다 지금 가장
가동률이 좋은 회사는 사실은 토요타에
토요타는 지금 80% 가동률을
보여주고 있거든요 공장 가동률이
어떻게 변동되고 있는가 근데 지금
폭스바겐이 위기를 겪은 것은 공장
가동률의 위기라는 거예요 안 팔리니
안 팔리네 그렇게 되면 자동차 산업의
특성상 200만 대로 파면 그거고
돈벌 면 되지 냐가 아니라 200만
단을 싹 다 접자 보면서 팔게 되는
겁니다 진짜 심각하네요 이게 말씀
들어보니까 정말 너무너무 심각한 거
같은데 저는 요즘에 이제 그 옛날
생각이 한 번씩 나는게 아이폰이
가져온 모바일 혁명에서 노키아가 그냥
사라졌잖아
어 노키아가 했던 얘기가 아이고
전화기로 전화하면 되지 통화하면 되지
무슨 인터넷이야 이랬단 말이에요 그
이유가 저는 거기다가 이제 인터넷만
붙여라 근데 이제 지금도 나오는
상황이 똑같은게 내형 기관차 그리고
이제 전기차 가 아니고 소프트웨어를
붙이지 못하는 거 소프트웨어를 그냥
여기다 붙여라 그는 거잖아요 안
된다는 거잖아요 폭스바겐에서 해보고
다 해봤는데 될 줄 하라는데 안 되고
이런 것들이 확인되면서 상당히 심각한
위기를 겪고 있네요 지금 그렇죠 이런
기업이 근데 독일 기업은 중국의
의존했기 때문에 중국 차들이
전기차들이 부상하면서 가장 큰 타격을
받고 있고요 오히려 중국의 의존도가
낮았던 현대 기아차는 타격을 안 받고
있는 거고 행히
다행이요 안리는게 너무 다행이에요
지금 지금 테슬 대기는 말 역사적
기회를 맞은 거예요 아이오니 5가
중국에서 팔려요 아 진짜요네 전기차는
현대 기아차도 팔립니다 근데 이건
현대차는 너무나도 좋은 기회인 거예요
내연 기간에 타격 없이 전기차로
중국을 재진입할 수 있다는 거
자체만으로도 이건 대단히 좋은
기회라고 보는 거죠 근데 또 안 되는
기업이 있습니다 바로 미국의
포도하우스고 이탈리아의 피아트
그다음에 프랑스의 시트로과 투조요네
개 브랜드가 합쳐진 것이 스텔란티스
기업이죠 대단히 큰 기업입니다 여러분
스텔란티스 기업인데 스텔란티스 회장이
10월 10일 있는 그 주에 이탈리아
국회에서 증인 발언을 해야 돼요
10월 10일 공교롭게도로 있는 날
그 날이 아니라 그가 있는 주 주 왜
해야 되냐면 피아트에 이탈리아에서
만들고 있는 전기차가 있습니다 피아이
조그만이 이탈리아 조그만 이것이 왜
이렇게 안
팔리는가네 보조금도 주고 있고 다
하고 있는데 너네 왜 이렇게 못
만드는가 너네 이렇게 하다가 자동차
사업이 망할 수도 있 이 여기에 대한
대안을 가지고 있는가 이걸 가지고
국회에서 의원들 앞에서 지리 응답을
해서야 되는 거예요 그러다 보니이
정도로 지금 스텔란티스 여러분
스텔란티스 작년까지 그리고 올해
하반기 한다더니 아직은 뭐 집차 집을
갖다가 집도 이제 크라이슬러와 집이
이제 스스 브랜드죠 아직 미국에서
전기차는 판매 시작도 못 했어요
바이든이 7,500 달러씩 지금
보조금 주고 있는데 그 보조금 혜택도
하나도 못 받고 있는 거예요 그
스텔란 테스 위기 그다음에 이제 GM
아고 포드도 뭐라고 얘기합니까 GM고
포드 둘 다 아직은 전기차를 한 팔
때마다 손해다 어 5만 5만 불씩
손해다 막 이런 얘기를 이런 얘기
한다는 건 뭐냐면 전기차를 해에서
손입 분기점을 못 넘겼다는 거잖아요
그렇죠 그렇죠 소프트웨어는
언감생심이고 그러니까 전기차도 안
되고 있는 거죠 그니까 이런 상황들이
지금 지속되고 있는 것 레가시
기업들이 지금 아주 안 좋은 상황인
거고 레가시 기업에서 사실 의미 있게
성장하는 기업은 몇 개 안 돼요
그것이 대표적으로 1위가 제가 보
현대 기아차 현대 기아차는 지금
역사전 가장 많이 팔고 있잖아요 이거
전기차 안했으면 전 그렇게 가지
못했다라는 거고 두 번째 토요타의
하이브리드가 잘 잘 팔리고 있는 건
맞아요 근데 저는 이것을 일시적인
현상이라고 본다 막 여러 차례 말씀을
드렸던 이유는 2035년부터 미국의
캘리포니아를 비롯하여 미국의 12개
주는 하이브리드와 플러그인도 내연
기간 차입니다 여러분 다 금지돼
있어요 법으로 유럽도 30년에서
35년 이제 결정이 났고 영국도
30년에서 35년을 연기를 견 했지만
과도기적으로 중간에 줄이게 돼 있어요
그러니까 35년까지 기다렸다 그때까지
마대로 팔다가 35년 터 땡 하는게
아니라 어 캘리포니아도 쿼터제가
있습니다 27년에 27년 터
작동되는데요 27년에 % 이상 팔아야
돼요 그리고 이미 토요타는 테슬라
탄소 배출권을 가장 많이 사오는 기업
중에 하나예요 왜냐하면 하이브리드
차량으로 지금 유럽의 탄소 배출권
규정을 못 시키거든요 왜냐면 당
136 CO2 그을 평균적으로
배출하는 것이 지금 유럽의 허가가 돼
있고 넘는 거는 탄소배출권을 사와야
돼요 근데 136이면 뭐냐면 여러분
모닝입니다 기아 모닝이
139가길이 모닝 정도 수준이 CO2
유럽에서 허가가 돼 있는 거예요 근데
유럽에서 제네시스 팔거나 쏘나타 팔라
그 면 현대차는 전기차를 엄청 팔아서
그걸 상쇄시켜 돼요 전기차는 0이기
때문에 다 합쳐서 평균을 따지는 거기
때문에 전기차를 많이 팔 팔수록 탄소
배출권을 안 가져와요 근데 하이브리드
토요타의 모든 거는 136 넘습니다
그러면 토요타는 파면을 팔수록
조금씩은 손을 보면서 손에 보면서
테슬라 탄소 배출권을 사고 오는 거죠
만약에이 탄소 배출권 가격을
올려버리면 난리 나는 거죠 수익률에
그렇기 때문에 중장기적으로는 물론
토요타도 전고체 배터리를 만든다든지
기 있 있어요 근데 토요타 CEO
회장이 뭐라 그랬습니까 2030년이
가도 전기차 시점은 30% 넘지 못할
거라고 얘기를 했어요 거기에 맞춰서
타게팅 돼 있는 중국에서 지금
토요타도 매출이 줄고 있어요 그걸
마치기 위해서 심지어는 중국에
판매되는 토요타의 전기차는 디가
설계한 거예요 그 모델 그냥 그대로
갖다 쓴 거거든요 그 정도로 중국에서
대중화된 차량을 생산할 수 있는
능력을 비디는 못 갖고 있고 토요타가
이제 자체 브랜드를 가지고 가서 미국
시장에 공략을 시작을 하려고 하는
거죠 그 그 정도로 토요타의 전 기차
실력이라는 거 그럼 거기에서
소프트웨어 실력은 과연 있을까요 저도
솔직히 말하면 저도 테슬라가 한국에
들어오기 전에 차를 샀기 때문에 제가
얼마나 바보 같은 짓을 했냐면 제가
토요타에 플러그인 하이브리드를 당시에
년일 샀거든요 아네네데 저는 이거는
바보 같은 차라고 생각이 드는게 되게
반전이네요 갑자기 이제 갑자기 왜냐면
그때 테슬라가 한국에 안 나왔어요
그래서 1년을 더 기다렸어야 되는데
기다리는 거보다는 그냥 바꾸자 그래서
차가 그전 차가 너무 낡아서 했는데에
저는 기름을 주유를 1년에 한 번
정도밖에 안 해요 완만하면 서울
돌아다닐 때는 다 대중교통 이용하고요
외곽도 잘 안 나가고 그렇기 때문에
차를 많이 안 쓰시네요네 그래서 지금
5년이 넘었는데 지금 3만 km 중단
쯤 되는 거니까 뭐뭐 거의 1년에
1만 km 안 타는 거거든요 근데
요번에 이렇게 사람들한테 읽다 보니까
제가 실수하고 있었던 거예요 제가
이제 어디 가도 냐면 뭐 방송국 갈
때이 정도는 이제 타고 가거든요
교통이 안 좋은 방송국에 간다든지
이럴 때는 타고 갔다 오면은 뭐
50km 미만이니 50km 정도는 갈
수 있으니까 항상 기름을 안 넣고
있었는데 그러면 엔진이 고장난다는
거예요 아 그렇잖아요 네 엔진을 1년
동안 기름을 한 번밖에 주유를 한
번밖에 안 하니까 그만큼 안 쓰는
거니까 아 엔진이 안 쓰니까네 요런
문제도 있죠 근데 보세요지 보면은
제가 요즘은 뭐냐면 가능하면 주의를
안 하려 그래 그럼 주요한 건만큼
무게가 늘어나는 거잖아요 그리고 제
전기차가 더 많이 갈 수 있었을
텐데이 엔진 무게 때문에 더 많이 못
가는 거잖아 아 그 그죠 그리고
엔진도 사실은 효율성이 좋아서
하이브리드 같지만 사실은 또 무거운
배터리를 싣고 다니니까 어 그렇죠
효율성이 떨어지는 거잖아요 그
아무래도 중복이니까 겹치면서 비효율이
나오겠죠 그죠 그고 그리고 물리학
법칙에 의해서 유지 법칙 있잖아요
제일 법칙에 그게 뭐냐면 전환이
될수록 에너지는 손실 손실된다는
법칙이 존재하는 거잖아요 그러면은
내연 기간으로 들어와서 그것이 폭발로
전환되고 그것이 회전으로 이렇게 되고
파워트레인으로 전달되고 이런 건
손실이 있을 수밖에 없어요 전기차도
손실이 있습니다 한 30% 40%
왜요 모토로 전환해서 돌아가야 되는
거니까요 이렇기 때문에 열역학 법칙에
의해서 제일 법칙에 의해서 전기차
현재 배터리로 구동되는 전기차 외에는
열 효율이 떨어질 수밖에 없다라는
거예요 그래서 이것은 그니까 에너지
효율성음 떨어질 수밖에 없다라는 것
저는 그래서 전기차가 배터리의 어떤
단점들을 극복해서 전기차로 전환하는
것이 에너지 성분에서도 어 좋고 또한
전기차로 가야 궁극에 전기차로 가야
모든 것이 해결되는 건 아니죠
폭스바겐도 지금 못 하고 있으니까
소프트웨어로 갈 수 있는 전제 조건이
만들어진다 부품수가 적기 때문에 그
과정 속에서 새롭게 사고할 수 있는
어 문화가 생길 수가 있다 아 물론
또 하나의 또 비판은 있어요 독일차에
대한 제가 이제 독일 쪽에서 한
12년 살다 보니까 독일 언론들을
보다 보니까 보잉 고도 많이 비교를
해요 NBA
경영신문 한 명 뭐 비율이 너무
작아요음 그 사실은 근데 테슬라
만에도 엔지니어 컬처가 대단히
발전되어 있거든요 그래서 포드에 있는
한 엔지니어가 정년 티치 엔지니어가
옛날에 한번 유튜브에서 방송에서
인터뷰를 하는데 우리가 48v 제한
안 했겠냐 했다 엔지니어들 다 했다
폭스 가기는 안 했을 것 같냐 내부
엔지니어들이 이건 누가 봐도 바보가
아닌 이상 엔지니어들 입장에서는
12V 48v 하는 거 맞다 저 제가
보기 현대 기차에서도 엔지니어들 아마
권의 했을 거예요데 경영진이 야 그거
다 바꾸기 위해서 부품 다 바꿔야
되는데 그럼 돈이 얼마나 되는데 어
그거 아는데 올해 목표는 우리 요만큼
있데 요만큼의 퍼포먼스만 너네는
증가시켜 주면 돼 우리가 엑셀로 볼
때 정리할 때요 정도면 딱 맞아
그리고 그걸 위해서 r&d 비용
얼마큼 써 이거만 맞춰 주면은 너네
할 일을 다 한 거야라고 정해지는이
문화가 너무 강하다라는 거예요 보인이
그래서 사고난 거잖아요 그렇기 때문에
물론 NBA 저는 나쁘다 얘기는
아닙니다 여러분 NB 하신 분들 기본
상황 나쁘게 듣지 말고요 적절한
시기의 전환기는 엔지니어의네 이러한
창의적인 생각들이 적극적으로 반영될
필요가 있고 먼 미래를 보면서 신상품
신 제품을 만드는 거지 전기차를
만드는 거지 아 전기차는 우리 내연
기간 잘 만들었으니까 우리도 잘 만들
수 있 물론 잘 안 만들었던 기업에
비해서는 잘 만들지만 충분히 지금
중국에서도 신생 업체들이 저렇게
올라오는 걸 봐서도 전기차라는 것들은
완전히 새롭게 생각하는 새로운
상품이라고 생각해야 되는 거고 여러분
항상 새로운 상품을 만들 때는
엔지니어라는 연구원들의 말을 잘
들어야 되거든요 아 지금도 마찬가지로
사실은 어 삼성전자 우리가 SK
하이닉스도 좀 그런 얘기를 하는
거잖아요 그니까 이런 부분에서 지금
세 번째 이유로 독일 언론들이 뽑고
있는 것은 여기에 너무 지나치게
MBA 출신들이 장악하고 있는 문화
그래서 새로운 혁신들을 억제하면서
재무적인 효율성만을 추구했던 것
이것도 하나의 실패의 원인이라고는
이야기 저의 주장이 아니라 그렇게
이야기는 하고 있습니다 테슬라를
중심으로 이야기를 하다가 이제 자동차
산업에 대한 이야기를 어 쭉 해
주셨는데 이게 임계점이 와 있는 거
같아요 어려운 이유에 대한 쭉 설명을
해주셨는데 아이 회사들이 정말
너무너무 어려워져서 공장문을 닫는다
사업 구조 조정을 한다든지 브랜드를
매각한다 뭐 이런 정도의 결단력 있는
그런 결정이 나오지 않을까 싶기도
하고 이렇게 됐을 때는 결국은 산업의
구조 조정이 진행이 되는 거죠
그러면서 플레이어 수가 줄어들게 되고
어떻게 보면 이게 이제 테슬라 입에서
관점에서이 상황을 보고 있으면 가만히
있어도 뭐 전기차 파니까 나는 이제
크레딧 더 많이 팔겠다 이게 될 거고
못 하겠다고 손들고 나오면 어차피
내가 할 거니까 그리고 포드가 나한테
와서 또 도와달라고 할 수도 있고
등등 이게 그냥 꽃놀이 팩 아닌가
이런 생각 좀 그렇죠 여기서 또 하나
보셔야 될 것이 테슬라의 ES 사업이
갖고 있는 전기에서의 의미라고 볼
수가 있습니다 우선 ES 지금
메가팩이라고 테슬라에서 이름 붙이고
있고이 부분이 지금 장사가 너무
잘되고 있죠 뭐 요번에 3분기 때는
좀 줄었지만 왜냐면 이건 매출 구조를
보셔야 되는 것이 메가 팩을 판매했을
때 재무제표의 이것이 매출로 찍히지
않습니다 메가 팩을 가지고 가서
오스트리아 호주에서 주문했으면
뉴질랜드에서 주문했으면 거기까지 싣고
가서 설치 다 끝내서 작동 시장에서
그리드에 연결될 때 돈네 돈이
지급돼요 인이라고 해요 그니까 설치가
완료된 이후에 작동이 가동된 이후에
돈이 지급되기 때문에 이것에 대한
매출은 분기마다 다를 수밖에 없
변동이 있을 수 있다 그러니까
3분기에 많이 팔았을 수도 있지만
3분기에 여름을 통과하면서 설치가
늦어졌을 가능성도 존재하는 거고 요걸
보셔야 된다는 거고 지금 최대 용량은
지금 2분기 때 9g 10까지
했잖아요 근데 지금도 어 로스에 있는
생산 라인을 메가팩서 계속 증설하고
있거든요 그러면 저는이 로스만으로도
내년에 는 50gw시는 충분히 팔 수
있다고 저는 생각이 들어요음 근데에
여러분 지금 상하이에 메가팩 공장을
짓고 있는데 얼마 전에 테슬라의 어떤
부대표가 뭐라고 얘기를 했냐면 공정이
60% 아지 왔다 그래서 내년
초에는가 가동 분명히 가능하다라고
얘기를 했어요 크기가 두배라 그랬어요
그러면 여기서 100gw 이론적으로
생산될 수 있다는 거죠 물론 처음부터
모든 공장은 풀로 다 생산하지
못합니다 그죠 그죠 테스트를 거쳐서
첫 번째 라인에서 오류를 줄여야 돼요
흔히 말 수유를 좋게 해야 되죠
그래서 이거를 피하는 거거든요 주루룩
그렇기 때문에 처음에 1분기
2분기까지는 생산 라인 하나나 두 개
정도를 돌릴 거예요 그리고 이거
여기에서 성공하게 되면 이것을
복사하는 방식으로 확대를 해서 내년
하반기부터 예를 하면은 중국은 생산이
늘어날 거라고 보고 있습니다 그래서
저는 내년 정도에 한 60에서 70
gw 실을 테슬라가 판매할 수 있다고
보는데 여기의 수익률이 여러분 25%
자동차보다 더 좋아요 그래서 일런
머스크가 자기는 자동차보다 메가
팩에서 좀 더 벌 까라고 얘기를 하는
거거든요 근데 이것이 여러분 어디에
가서
쓰이겠다 전기차 파면서 수익률이
그래도 대단히 지금 많이 떨어졌지만
높잖아요 테슬라 혁신 그 돈으로 하면
되고요 이런 돈으로 다 슈퍼 컴퓨터에
돈 쓰고 있는 거거든요 아 어 슈퍼
컴퓨터를 갖고 있는 자동차 기업
여러분 들어보셨습니까 미래 투자를 할
수 있는 캐시가 흘러나오고 있다는
거예요 그래서는 그 자체의 시장성도
앞으로 무진장 커지고 있지만 전
세계적으로 중국과 미국과 유럽과
호주와 이런 데서 다 에너지 전환을
하고 있잖아요 그래서 ES 없는 재생
에너지는 불가능합니다 그래서는 항상
같이 가져야 되는이 페어링 되고 있는
제품이라고 본다면 여기 그래서 지금
워낙 시장이 커지니까 이거 미국
기업에게 주기 싫으니까 중국의
catl ES 사업에 뛰어는 거잖아요
그데 테슬라는 경쟁이 있습니다 여기다
인공지능을 결합을 시켰으니까 근데
여하튼이가 차지하는 테슬라에게 또
전략적 의미는 미래 투자에 대한
여유자금을 대출이 아니라 특히 이제는
이자율이 내려가니까 조금 뭐 대출해
되겠지만 특히고 이자율 시대에 아무런
부채 증가 없이 어 미래 투자를 해
올 수 있었던 여유가 있는데 문제는
폭스바겐이 맨체 벤츠나 BMW
스텔란티스 나 모든 기업들은 전통
내용 기간도 매출이 줄어드는 거잖아요
전기차 길이 높아지면 높아질수록 그럼
여기에서의 공장 가동률도 계속해서
하락하고 있는 상황입니다 공장
가동률이 하락할수록 규모의 경제
법칙이 위해서 이윤율 줄어들겠죠 내형
기간도 근데 이제 독일 운전 견디던게
워낙 아우디는 잘 안 팔렸지만
아우디라인 메르세데스 벤츠라는 BMW
수익률이 높았어요 워낙
럭셔리 가격이 비싸니까 수익률이
높았는데 이것도 좀 하락하고 있죠
이돈 어떻게 빼 가지고 좀 대출여
가지고 전기차에 투자했는데 전기차 안
팔려요 가동률이 막 30% 막 20%
되고 그래요 자 이러면 꼬이기
시작하는 거예요 스텝이 경영적 쓸 수
있는 수단들이 많지 않게 되는
거거든요 그러니까 그런 부분에서
테슬라가 사업을 다각화 했던 것 원래
테슬라의 목표가 차를 많이 생산하는게
아니라 지속 가능한 인류로 전환을
가속 하자 이런 차원에서 여러 가지
했는데이 기둥들이 자기 역할들을 다
해 주기 시작하고 있는 겁니다 이게
너무 중요해 예 그래서이 기둥들이
해주니 테슬라는 전략적으로 비한테 그
비싼 백을 갖다가는 거 사우는 거예요
사올 수 있는 돈이 있는 거
맞아한테 직접 전했다 그러잖아요 이런
모습 고맙다고 얘기도 하고 얘기를
했겠죠 비수 해줘 조금 돈
벌어서게이기 아니라 나 현으로 그냥
현금으로 그냥 이체 할게 오늘 이렇게
얘기할 수 있는 거잖아요 이것과 아닌
것은 여러분 어마어마게 다릅니다
수세에 있는 상황과 공세에 있느냐
누가 이제 돈이 얼마나 있고지를 수
있느냐 이런 부분들이 큰 차이를
만들어 낸다는 것까지 이제 알 수
있는 거 같습니다 그 자동차 산업에
지금 기세가 있는 기업과 수세에 몰린
집단이 구별되기 시작하고 있다는 거고
현대 기아차는 그나마 저는 너무 천만
다행이죠 정말요 현대 기아차는 기세로
전환되고 있어요 냐면 23도 지금
반응 너무 좋고요 지금 미국에서
2v3 언론들에서 ev3 빨리 풀어라
어 그리고 나오고 있죠 지금 또 EV
9도 지금 뭐 반응이 어느 정도 나올
것 같죠 기아차에서 나오고 있는이
경차 이런 것을 갖다 지금 전기차로
만들려고 하는 것들 이런 것도 너무
좋은 시작이고 심지어는 아이오닉 9이
미국에서 테스트하는 것이 또 사진을
찍혔습니다 아이오 닉도 9인을 해서
사실은 e 9하고 똑같은 크기죠 정말
대형 SV 뭐 이런 거 그래서
전방위적으로 하고 있다는 거 다만
제가 현대 기아차 바라는 것은
소프트웨어 기업으로의 전환에 이제는
좀 더 집중을 해야 된다 왜냐면
모델에 대한 자신감을 가졌고 그리고
또 중국이에 미국의 수출을 이제
금지되 있잖아요 사실은 관세도
100% 올렸지만 미국의 상무부
소프트웨어하고가 수입을 금지하겠다고
지금 2017년부터 밝힌 상태이기
때문에 중국은 못 들어간다고 봐야
되는 거죠 그러니까 이게 형대 기아차
입장에서는 중국과 미국의 그 싸움이
너무 좋은게 중국 차가 미국에 못
들어가니까 난 미국에서 팔라 그리고
이제 지금까지 중 중국에서 안 팔고
있었는데 이제부터 팔아 이게 둘 다
좋은 거죠네 그러니까 중국 시장에도
현대차를 팔 수 있고 현대 기아차를
그리고 미국에서는 현대
기아차만의 오고 GM이나 포드나
스텔란티스 수세에 몰려 있는 상황이고
이런 판에서 테슬라와 함께 현대
기아차가 미국에서 강력한 드라이브를
잡을 수 있고 유럽에서 드라이브를
잡을 수 있다라는 것만으로도 대단히
좋은 기회라고 볼 수가 있습니다
그러니까 이제 일런 머스크도 얼마
전에 기아차를 어 거슬리는데 뭐 이런
느낌에 어 트윗을 날리기도 했던 거
같습니다 자 오늘 이제 테슬라를
주제로 이야기를 해봤습니다네 월
10일에 있는 로보택시 행사에서 어떤
점들을 기대해 봐야 되는지 그리고
이제 어떤 것들을 좀 분별 있게 좀
봐야 되는지에 대한 이야기를 했고요
2부에서 나왔던 얘기는 아마
여러분들이 다시 한번 좀 곱씹어서
보셔야 되는 내용일 거예요 자동차
회사가 진짜 엄청난 구조 조정 번역의
시기에 있고 그 과정에서 테슬라가
가지고 있는 그런 잠재력이 어느 정도
되는지에 대해서 생각해 볼 수 있는
거 같습니다 물론이 부분이 이제
주가에 반영돼서 이제 포드나 지행
같은 경우에는 PR이 뭐 배고
테슬라는 70배 그 이런 부분들이
주가에 많이 반영돼 있다는 건 맞지만
앞으로이 방향이 어느 방향으로 갈
거냐이 수세에 있던 애들이 다시
공세로 갈 거냐 아니면 이대로 그냥
게임이 끝날 것이냐라고 생각해 보면
합정 연행이 더 많이 일어날 수도
있고요 m&든지 라든지 이런 건 또
주가를 또 올리 수도
있으니까 그런 부분들까지 감안하셔서
이제 투자하실 때 판단하시면 좋을 것
같다는 생각이 듭니다 자 그러면
오늘도 어 강정수 박사님과 아주
재밌는 이야기를 나눠봤는데요 저희는
다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다
감사합니다 고맙습니다 a
[음악]